JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
110 
Inteligencia artificial y el proceso de reclutamiento y 
selección de recursos humanos 
Artificial intelligence and the human resources recruitment and selection 
process 
  https://doi.org/10.5281/zenodo.14612811   
  
AUTORES:  Jefferson Naranjo Gaibor1* 
DIRECCIÓN PARA CORRESPONDENCIA: jnaranjo@ueb.edu.ec  
Fecha de recepción: 09 / 10 / 2024 
Fecha de aceptación: 06 / 12 / 2024 
 
RESUMEN 
El objetivo de este artículo es analizar la inteligencia artificial y el proceso de reclutamiento 
y selección de recursos humanos desde un proceso de revisión de la literatura actualizada, 
con lo cual se puede realizar generalizaciones en cuanto a esta temática que resulta actual y 
pertinente en estos momentos de avances científicos En un solo párrafo y entre 200-250 
palabras, indicar lo que se hizo y los principales hallazgos. La metodología se desarrolló de 
tipo documental, con enfoque cualitativo y de carácter descriptivo, el método inductivo; la 
población 20 documentos, la muestra fueron 05 documentos seleccionados bajo criterios. 
Los resultados señalan que la IA ha influido en la adquisición de talento, desde la búsqueda 
de futuros candidatos hasta la selección automática de perfiles en función de un conjunto de 
atributos evaluados por centros de pruebas virtuales; la IA puede llevar a la eliminación de 
ciertos puestos de trabajo, especialmente aquellos que implican tareas administrativas y 
repetitivas. Se concluye el nuevo rol de Recursos Humanos será construir una ventaja 
competitiva al adquirir IA y utilizarla para aumentar las capacidades de las empresas en 
aspectos como la velocidad y la capacidad de respuesta. Para lograr estos objetivos, los 
                                                 
1* Universidad Estatal de Bolívar,  jnaranjo@ueb.edu.ec  

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
111 
equipos de recursos humanos también deberán desarrollar sus habilidades para adaptarse a 
este nuevo rol dentro del marco de una organización en evolución. 
Palabras clave: Inteligencia Artificial, recursos humanos, reclutamiento, selección, 
tecnologías 
 
ABSTRACT 
The objective of this article is to analyze artificial intelligence and the recruitment and 
selection process of human resources from a review process of updated literature, with 
which generalizations can be made regarding this topic that is current and relevant at this 
time. of scientific advances in a single paragraph and between 200-250 words, indicate 
what was done and the main findings. The methodology was developed as a documentary 
type, with a qualitative and descriptive approach, the inductive method; the population 20 
documents, the sample was 05 documents selected under criteria. The results indicate that 
AI has influenced talent acquisition, from the search for future candidates to the automatic 
selection of profiles based on a set of attributes evaluated by virtual testing centers; AI can 
lead to the elimination of certain jobs, especially those that involve administrative and 
repetitive tasks. It is concluded The new role of Human Resources will be to build a 
competitive advantage by acquiring AI and using it to increase the capabilities of 
companies in aspects such as speed and responsiveness. To achieve these goals, HR teams 
will also need to develop their skills to adapt to this new role within the framework of an 
evolving organization. 
Keywords: Artificial Intelligence, human resources, recruitment, selection, technologies 
 
INTRODUCCIÓN 
La contratación de personal en una organización se considera un elemento clave en la 
gestión de Recursos Humanos (RRHH) y es el método principal para avalar la organización 
laboral (Rodney, 2019). El objetivo principal del proceso de Reclutamiento es conquistar 
un número suficiente de candidatos que cumplan con los requisitos para un puesto de 
trabajo. El reclutamiento hace referencia a la búsqueda, seguimiento, identificación y 
atracción de candidatos potenciales de los cuales se puede elegir a quien tenga las 
capacidades correspondientes. Así, el éxito y la supervivencia de una organización 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
112 
dependen de la calidad de los Recursos Humanos, por lo tanto, es primordial centrarse en 
identificar y atraer a los candidatos más competitivos; lo cual se logra mediante un 
reclutamiento eficiente (Nizam, 2020) 
Ahora bien, en el ámbito organizacional, el interés por hacer más eficientes los procesos, 
tales como los llevados a cabo por el departamento de recursos humanos se ha ido 
avanzando, en tal sentido, en los últimos años, se ha producido una gran transformación en 
la esfera empresarial debido precisamente, a la transformación digital. Y es, en este avance 
dónde la inteligencia artificial junto con el análisis de datos encuentra su camino. A nivel 
organizacional, la utilización de esta tecnología se encuentra en sectores como el transporte, 
industria, sanidad, educación, legal, agricultura y marketing (Pisa, 2019).  
En tal sentido, en las organizaciones, el Departamento de Recursos Humanos y 
particularmente de Reclutamiento y selección, durante el proceso debe tener en cuenta tanto 
las necesidades de la persona que ocupará el puesto, así como las necesidades de la 
empresa. Seguidamente, el reclutamiento apunta a atraer al mejor capital humano para 
desarrollar una actividad específica en una organización, y esto se logra si los candidatos 
tienen valores, actitudes y personalidades que se ajustan a las demandas laborales y a la 
cultura organizacional existente en dicha organización. Uno de los mecanismos que en la 
actualidad se llevan a cabo es a través de la utilización de medios informáticos, tal como es 
el caso de la IA, que faciliten los procesos llevados a cabo para identificar el personal que 
cubre las expectativas de la organización.  
Un claro ejemplo para evidenciar la utilidad de la inteligencia artificial puede ubicarse en 
todos los sectores que cualquier proceso empresarial necesita. Desde “procesos de 
supervisión, diseño, diagnóstico y planificación, hasta las etapas de asesoramiento y 
formación”. En otras palabras, la empresa se configura para un trabajo inteligente, dirigido 
a regular e imitar el comportamiento humano, mejorando tiempo y eficiencia (Granados, 
2022) 
Se comprende que las aplicaciones de inteligencia artificial(IA) en el mundo empresarial 
van en aumento, tanto es así, que según el informe elaborado por (Valverde, 2019) sobre el 
estado actual de inteligencia artificial 2020: “el 50% de las empresas integran la 
inteligencia artificial al menos en una función de sus organizaciones”. Además,” el 60% de 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
113 
las empresas de alto rendimiento han aumentado este año la inversión en Inteligencia 
Artificial en todas las áreas en respuesta a la situación derivada de la crisis del COVID-19.”  
Por su parte, (Audia, 2021, pág. 63) indica que las organizaciones cuentan con muchas 
plataformas que generan una gran cantidad de datos y que el área de recursos o talento 
humano puede aprovechar para propiciar valor dentro de la compañía. (…) la función de 
recursos humanos de la organización se facilita mediante el uso de herramientas 
tecnológicas de acuerdo con las necesidades de la organización, incluidos portales, sistemas 
de información de recursos humanos (HRIS) basados en bases de datos computarizados, 
planificación de recursos empresariales (ERP), un sistema de recursos humanos en la nube 
que transforma las funciones de recursos humanos en una "plataforma inteligente".  
En la línea de las ideas anteriores, en las organizaciones, cualesquiera que estas ameriten el 
reclutamiento y la selección del personal, el departamento de Recursos Humanos, al utilizar 
la inteligencia artificial, puede mejorar en la captación de personal y los costos asociados a 
este proceso, “El uso de herramientas basadas en IA permite a los candidatos presentar su 
solicitud en línea y realizar una evaluación de inmediato. Se mejora la eficiencia, se 
identifican candidatos más calificados y diversos” (Mitchell, 2022). Del mismo modo otros 
autores como (Fuertes, 2022) señalan que en el ámbito de la selección de personal pueden 
utilizarse con el objetivo de automatizar total o parcialmente dichos procedimientos. Por 
ejemplo, estos sistemas pueden ser empleados para hacer un cribado inicial de las personas 
aspirantes a ocupar un puesto de trabajo. Así, en el ámbito de la selección de personal 
empleado público puede fácilmente automatizarse la determinación de las personas. 
Es crucial notar que varias empresas lo hacen sin métodos precisos, lo que podría resultar 
en empleados no adecuados. Al respecto, (LLERENA, 2021) señala que hallar individuos 
con la formación adecuada para cargos directivos resulta difícil debido a diversos 
elementos, como el prejuicio en las elecciones del reclutador, la falta de habilidad para 
reconocer las capacidades apropiadas en los aspirantes y la escasa adopción de tecnología 
por parte de la mayoría de las compañías para optimizar los procedimientos de contratación 
Además del proceso de disminución de recurso y tiempo, la IA permite la identificación del 
candidato adecuado, partiendo del hecho que, durante el proceso de entrevista, los 
reclutadores casi siempre se preguntan acerca de la credibilidad de los candidatos y como 
identificarlos, por esto, las herramientas de Inteligencia Artificial serán eficaces para 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
114 
detectar si un candidato es abierto y honesto. Gracias a este desarrollo que se basa en la 
cognición humana, se establecerá el patrón de comportamiento individual del candidato, 
esto combinado con algoritmos de aprendizaje automático hará que el trabajo para los 
gerentes de recursos humanos sea más fácil de lo que era antes 
Actualmente, el término inteligencia artificial (IA) se utiliza para referirse a una amplia 
gama de tecnologías digitales de última generación (UNESCO, 2019) Sin embargo, la IA 
no es nueva; es un área de las ciencias de la computación, que ha acompañado casi desde 
sus inicios a mediados del siglo pasado el desarrollo de lo que hoy se conoce como 
tecnología de la información y las comunicaciones (TIC). Lo que ha caracterizado a esta 
área de investigación y desarrollo es su ambición de crear máquinas inteligentes que 
simulen el razonamiento y comportamiento humanos (Luckin, Holmes, Griffiths, & 
Forcier, 2016) 
La inteligencia artificial (IA) se ha convertido en sinónimo de nuevas promesas, pero 
también de los riesgos que conlleva la masificación de las tecnologías digitales en las 
diferentes esferas de la vida económica y social del siglo XXI. Particularmente en la 
gestión de recursos humanos (GRH) en función de sus objetivos, es su deber preocuparse 
por su personal, tanto desde el punto de vista personal, como a nivel profesional, la 
búsqueda del empoderamiento, la motivación y el impulso en las mejoras en el desempeño 
en el lugar de trabajo (Nijjer & Raj, 2021) 
Algunas investigaciones han señalado que los sistemas algorítmicos pueden contribuir a 
detectar problemas y sugerir las soluciones más adecuadas para abordar aquéllos de forma 
mucho más rápida y precisa que cualquier persona humana. Ahora bien, esta progresiva 
automatización debe realizarse siempre siendo conscientes de los riesgos que la inteligencia 
artificial genera e incorporando las necesarias cautelas y salvaguardias para asegurar que 
las Administraciones respeten los derechos e intereses de la ciudadanía, así como aquellos 
principios y valores que están llamadas a proteger. Otro de los aspectos a tener en cuenta es 
que, hasta el momento la Inteligencia Artificial tiene básicamente una orientación empírica 
y de ingeniería con un creciente cuerpo de técnicas computacionales. (Rodney, 2019) 
Del mismo modo, (Cantero, 2021)Las tecnologías de inteligencia artificial, no solo agilizan 
y optimizan las tareas más rutinarias de los procesos de selección, sino que también afectan 
de forma positiva a: Los equipos de trabajo de Recursos humanos permite no solo ser 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
115 
mucho más eficientes y productivos, sino que brinda la oportunidad a sus integrantes de 
realizar tareas que verdaderamente aportan valor a la organización, como estar más en 
contacto con los candidatos durante todo el proceso, crear estrategias para retener y atraer 
talento, capacidad de persuasión y negociación para el trato con los trabajadores, la mejora 
de la marca empleadora, desarrollo del capital humano , entre otros.  
Por último, (Iturbide, 2022) la Inteligencia Artificial ha encontrado una amplia aplicación 
en la creación de sistemas que respaldan el proceso de Selección de Personal. Se han 
desarrollado sistemas para la extracción de datos de personal en compañías de alta 
tecnología, así como para la evaluación de currículos con el fin de identificar a los 
candidatos más adecuados para una posición. Otros sistemas buscan establecer modelos que 
permitan comparar a los candidatos y elegir al más adecuado. La mayoría de los sistemas 
basados en Inteligencia Artificial se enfocan en recolectar y categorizar los currículos de 
los candidatos según las especificaciones de los empleadores. 
Partiendo de lo anterior se tiene que el objetivo de este artículo es analizar la inteligencia 
artificial y el proceso de reclutamiento y selección de recursos humanos desde un proceso 
de revisión de la literatura actualizada, con lo cual se puede realizar generalizaciones en 
cuanto a esta temática que resulta actual y pertinente en estos momentos de avances 
científicos 
 
METODOLOGÍA 
Este artículo se enmarcó en una investigación documental, con enfoque cualitativo y de 
carácter descriptivo. Según (Hernández & Mendoza, 2018) “un diseño de carácter 
descriptivo” (p.193). Asimismo, los citados autores señalan que un estudio es cualitativo 
porque busca comprender un fenómeno social complejo y, más allá de medir las variables 
involucradas, se busca entenderlo  
Por otro lado, una investigación documental, en estimaciones de (Arias & Covinos, 2021) 
“es la que se realiza con base en revisión de documentos, manuales, revistas, periódicos, 
actas científicas, conclusiones y seminarios y /o cualquier tipo de publicación considerado 
como fuente de información” (p.130), lo antes señalado, permitirá establecer analizar la 
inteligencia artificial en el proceso de reclutamiento y selección de personal. 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
116 
El método empleado es el inductivo, pues permite hacer generalizaciones con miras a 
acrecentar el conocimiento sobre la materia de interés de esta indagación (Palella, 2012) 
Por su parte, la búsqueda de la información se llevó a cabo vía online en Google 
Académico, en la base de datos de Scielo, Dialnet, entre otras, repositorios digitales de 
instituciones de educación superior nacionales e internacionales, bases electrónicas de 
organismos nacionales e internacionales relacionados con la temática. Los criterios de 
selección de estudios incluyeron: trabajos de maestría, libros sobe la variable en estudio, 
tesis doctorales, artículos de investigación, presentadas en manuscrito completo y en 
idioma español. 
De este modo, la población quedó conformada por 20 documentos registrados bajo el 
formato de tesis/artículos/libros consultados para obtener la información relevante para este 
estudio. En este sentido, (Arias & Covinos, 2021), señalan que “la población en una 
investigación es el conjunto de unidades de las que se desea obtener información y sobre 
las que se van a generar conclusiones” (p. 105). Es así que, los resultados oscilaron entre 05 
artículos de investigación. 
Los criterios de inclusión: artículos relacionados con materia de educación y derechos 
humanos publicados en los últimos 05 años, idioma español y que estén disponibles en 
texto completo. Criterios de exclusión: artículos duplicados, otro idioma distinto al español, 
más de 10 años de publicación Con relación a las técnicas e instrumentos de recolección de 
datos, para la presente investigación fueron, la técnica de la observación documental o 
bibliográfica. Adicionalmente, se empleó el análisis documental y análisis de contenido, 
debido a que forman parte integral de toda investigación, a objeto de facilitar el desarrollo y 
comprensión del tema. De este modo, (Rebollo & Ábalos, 2022), la matriz de análisis 
documental es una técnica de investigación para la descripción objetiva sistemática y 
cuantitativa del contenido de las publicaciones, con el fin de interpretarlas. 
 
RESULTADOS 
Autor 
Título del artículo/tesis 
Principales conclusiones o hallazgos 
(Soriano, 
2022) 
El uso de la inteligencia artificial 
en la selección y gestión del 
personal de las administraciones 
públicas. 
Se comprende a la inteligencia artificial como un programa 
contenido en un ordenador que sea capaz de procesar datos 
de manera masiva, autónoma y similar a como lo haría la 
mente humana, llegando a conclusiones que se caracterizan 
por ser generalmente más precisas que aquellas que 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
117 
podrían ser alcanzadas por cualquier persona. Si bien es 
cierto que las Administraciones públicas todavía no han 
alcanzado al sector privado en la utilización de 
herramientas que agilicen y aumenten la eficiencia de los 
procesos de selección y gestión del personal empleado 
público, también lo es que estos sistemas están, sin duda, 
llamados a utilizarse en un futuro no demasiado lejano. 
(Carrasco, 
2021) 
El uso de herramientas de 
inteligencia artificial dentro de 
los recursos humanos: un análisis 
para el proceso de reclutamiento 
en cautela S.A. y Sensority 
(2015-2020) 
La Inteligencia Artificial hace referencia a una amplia 
gama de tecnologías que permiten a las máquinas 
completar tareas que típicamente involucran la cognición 
humana y la toma de decisiones adaptativas, y puede 
utilizarse en diferentes áreas como la seguridad, los 
interrogatorios y el reclutamiento de recursos humanos. 
Con el uso de herramientas de Inteligencia Artificial tales 
como el aprendizaje automático, el uso de algoritmos, las 
instrucciones inteligentes asistidas por computadora, el 
razonamiento artificial y los mecanismos de programación 
automática; el desempeño del proceso de selección resulta 
en la mejora de la productividad de las empresas. En este 
sentido, la aplicación de un software llamado Análisis 
Visual del Estrés (VSA) desarrollado por la empresa 
SENSORITY e introducido en el Ecuador por CAUTELA 
S.A. mejora dichos procesos en el departamento de 
Recursos Humanos. Toda la investigación se basa en la 
Teoría del Capital Humano que se centra en el vínculo 
entre educación, habilidades y experiencia para mejorar la 
productividad de una persona. Este estudio concluye que la 
utilización de la Inteligencia Artificial tal como el software 
VSA podría influir en los procesos de selección de 
Recursos Humanos puesto que esta tecnología permite 
seleccionar al mejor talento humano para una empresa 
mediante análisis neurofisiológicos 
(García C, 
2023) 
La inteligencia artificial aplicada 
a los procesos de reclutamiento 
de personal de las empresas de 
servicios de Guayaquil” 
Los resultados obtenidos indican que la mayoría de las 
empresas de servicios han adoptado la IA en el 
reclutamiento, aunque hay preocupaciones sobre su 
capacidad para evaluar habilidades intangibles, a pesar de 
esto, la mayoría de los reclutadores cree que la IA es vista 
de manera positiva por los candidatos. En última instancia, 
se reconoce la importancia creciente de la IA en el 
reclutamiento, pero se subraya la necesidad de abordar sus 
limitaciones y considerar las preferencias individuales de 
los candidatos en el proceso 
(Vargas, 
2023) 
Inteligencia artificial aplicada al 
proceso de selección de personal 
Actualmente es necesario fomentar en las empresas un 
entorno 
dinámico 
cónsonos 
con 
cambios 
en 
las 
organizaciones para que sean eficientes y evolucionen 
acertadamente, el uso de la tecnología e informática 
alcanzaron un gran auge con la automatización de tareas 
operativas que en tiempos pasados no superaban algunos 
problemas difíciles de modelar, este conocimiento y 
experiencia solo se alcanzan cuando existe un ambiente que 
desarrolle el aprendizaje organizacional y el número de 
expertos. Los programas de software basados en reglas 
explícitas son fáciles de rastrear y comprender, no se puede 
decir lo mismo de los algoritmos de aprendizaje profundo, 
gracias a su complejidad son difíciles de interpretar y 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
118 
comunicar por humanos. Estas limitaciones son uno de los 
grandes desafíos en la inteligencia artificial, (requiere 
claridad en lo solicitado por parte del humano), hay mucha 
investigación activa en estas direcciones. Se aplicó una 
metodología descriptiva, con un enfoque documental, es 
decir, revisar fuentes disponibles en la red, con contenido 
oportuno y relevante para dar respuesta a lo tratado en el 
presente artículo. 
(Gonzalez, 
2023) 
impacto de la inteligencia 
artificial en la toma de decisiones 
de selección de personal: Una 
revisión integrativa. 
En conclusión y respondiendo a los objetivos inicialmente 
formulados, se puede considerar que el impacto de la IA 
está siendo positivo y está empezando a tener cierto peso 
en algunas empresas dentro del proceso de selección, 
mejorando su precisión y agilizando el tiempo invertido de 
los reclutadores respecto a los enfoques más tradicionales, 
por su parte, en cuanto a la creación y destrucción hay 
diversidad de opiniones, por un lado se dice que no hay 
miedo de que se eliminen puestos de trabajo y que será más 
bien un complemento humano-maquina, por otro lado, la 
automatización y la implementación de la IA en la gestión 
de recursos humanos pueden llevar a la eliminación de 
ciertos puestos de trabajo, especialmente aquellos que 
implican tareas administrativas y repetitivas 
Tabla 1. Matriz de fuentes documentales 
Fuente: Proceso de recolección de datos 
 
Al analizar los resultados se tiene que para (Soriano, 2022) las administraciones públicas 
todavía no han alcanzado al sector privado en la utilización de herramientas que agilicen y 
aumenten la eficiencia de los procesos de selección y gestión del personal empleado 
público, también lo es que estos sistemas están, sin duda, llamados a utilizarse en un futuro 
no demasiado lejano. Incluso cuando se consideran los procesos tradicionales de recursos 
humanos, la IA participa en el rol humano. Para (Reyes, Gómez, & Ramos, 2021) la IA ha 
influido en la adquisición de talento, desde la búsqueda de futuros candidatos hasta la 
selección automática de perfiles en función de un conjunto de atributos evaluados por 
centros de pruebas virtuales, además la utilización de Inteligencia Artificial en la gestión 
del talento humano genera beneficios en las organizaciones, como la reducción de costos y 
el aumento de la productividad. 
Se señala además en otras investigaciones que  existen mecanismos basados en la 
inteligencia artificial que se emplean con frecuencia en el proceso de reclutamiento y la 
selección de personal como: Aplicaciones (App), redes sociales, plataformas virtuales, 
interfaz de bases de datos para atraer y retener a los mejores talentos (Stanley & Aggarwal, 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
119 
2019) , coincidiendo con lo señalado por (Carrasco, 2021) donde menciona  como 
mecanismos relacionados a la IA aspectos como a el aprendizaje automático, el uso de 
algoritmos, las instrucciones inteligentes asistidas por computadora, el razonamiento 
artificial y los mecanismos de programación automática; el desempeño del proceso de 
selección resulta en la mejora de la productividad de las empresas.   
 
DISCUSIÓN 
Dentro de las principales limitaciones se encuentran hay preocupaciones sobre su capacidad 
para evaluar habilidades intangibles (García C, 2023), por otra parte, para (Vargas, 2023) 
los algoritmos de aprendizaje profundo, gracias a su complejidad son difíciles de interpretar 
y comunicar por humanos. Estas limitaciones son uno de los grandes desafíos en la 
inteligencia artificial, (requiere claridad en lo solicitado por parte del humano); por último, 
la automatización y la implementación de la IA en la gestión de recursos humanos pueden 
llevar a la eliminación de ciertos puestos de trabajo, especialmente aquellos que implican 
tareas administrativas y repetitivas (Gonzalez, 2023); la inteligencia artificial puede 
también conducir a la injusticia en la forma en que las personas se benefician de las 
soluciones asistidas por IA, o peor aún, cuando las decisiones informadas o tomadas por 
algoritmos de IA conducen a una discriminación obvia o errores que no pueden 
identificarse fácilmente incluso cuando se requieren segundas opiniones para corregirlos. 
Este tema es clave en muchos sectores comerciales, incluida la gestión de recursos 
humanos, donde las decisiones automatizadas tomadas por algoritmos pueden tener 
consecuencias dramáticas en la carrera profesional de alguien (Delecraz, y otros, 2022) 
Algunos desafíos pendientes están asociados con la disponibilidad de personal competente 
y experto en el sector; sin embargo, estos desafíos se pueden superar con una buena gestión 
y un equipo de preguntas de talento calificado capaz de realizar una búsqueda adecuada (Li, 
Bastone, Mohamad, & Schiavone, 2023)También existe el problema de la necesidad de 
grandes cantidades de datos para el aprendizaje automático y la eliminación del sesgo 
humano, junto con el desarrollo de modelos de negocio para aprovechar al máximo la 
tecnología de inteligencia artificial (Vedapradha, Hariharan, & Shivakami, 2019). Bajos 
resultados en la aplicación de IA en RRHH durante la primera década (2000-2010) y la 
falta de consolidación de las líneas de investigación desalentó el desarrollo de nuevas 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
120 
investigaciones, habrían provocado desinterés y/o discontinuidad en la investigación   
Frente a esta realidad, como aporte teórico, este estudio avanza en la investigación sobre el 
impacto de la Inteligencia Artificial en el proceso de selección en el dpto. de Recursos 
Humanos (Jatobá, y otros, 2019) El nuevo rol de Recursos Humanos será construir una 
ventaja competitiva al adquirir IA y utilizarla para aumentar las capacidades de las 
empresas en aspectos como la velocidad y la capacidad de respuesta. Para lograr estos 
objetivos, los equipos de recursos humanos también deberán desarrollar sus habilidades 
para adaptarse a este nuevo rol dentro del marco de una organización en evolución 
 
CONCLUSIONES 
En la era de la digitalización es común pensar que la mayoría de los procesos ejecutados 
por empresas serán desarrollados de esa forma. Las técnicas de selección y reclutamiento 
de personal no escapan de la vanguardia. La inclusión de la inteligencia artificial a esta área 
busca hacer estos procesos más expeditos y eficientes para todos los involucrados. El uso 
de algoritmo y redes neuronales ha hecho posible avanzar rápidamente en este campo 
Las nuevas técnicas tanto de reclutamiento como de la selección de personal, otorgan unas 
ventajas empresariales de mayor peso a las desventajas, es innecesario externalizar este 
proceso con todo lo que ello conlleva, por tanto, emplear alguna de las técnicas que han 
sido estudiadas y solo recurriría a la técnica del outsourcing cuando las circunstancias lo 
impidieran hacerlo internamente. Los programas de software basados en reglas explícitas 
son fáciles de rastrear y comprender, no se puede decir lo mismo de los algoritmos de 
aprendizaje profundo, gracias a su complejidad son difíciles de interpretar y comunicar por 
humanos. Estas limitaciones son uno de los grandes desafíos en la inteligencia artificial 
En cuanto a aspectos éticos sobre la inteligencia artificial se señala que la IA puede 
presentar desafíos y perjuicios potenciales, como sesgos y discriminación, falta de 
transparencia, pérdida de empleos y preocupaciones sobre la privacidad y la seguridad de 
los datos, ya que, si los algoritmos utilizados en la IA se basan en datos históricos que 
reflejan sesgos y discriminación, la IA puede perpetuar estos prejuicios en la toma de 
decisiones, sin olvidar que la privacidad y la seguridad de los datos de los solicitantes de 
empleo pueden verse comprometidas si no se manejan adecuadamente 
 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
121 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Arias, J., & Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. . Consejo 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
Tecnológica, 
.https://doi.org/http://hdl.handle.net/20.500.12390/2260. 
Audia, J. (2021). The Creative Hub: HR Strategic Function in The Digital Age. , . Atlantis 
Press B.V., 176, 229- 235. https://doi.org/https://doi.org/10.2991/aer.k.210121.03. 
Cantero, G. (2021). La inteligencia artificial en los procesos de selección. uvadoc, 
https://uvadoc.uva.es/bitstream/handle/10324/48201/TFG-N.1601.pdf?sequence. 
Carrasco, J. (2021). El uso de herramientas de inteligencia artificial dentro de los recursos 
humanos: un análisis para el proceso de reclutamiento en cautela SA y Sensority 
(2015-2020). PUCE, https://repositorio.puce.edu.ec/handle/123456789/23798. 
Delecraz, S., Eltarr, L., Becuwe, M., Bouxin, H., Boutin, N., & Oullier, O. (2022). 
Responsible Artificial Intelligence in Human Resources Technology: An innovative 
inclusive and fair by design matching algorithm for job recruitment purposes. Journal 
of Technology,, 11, 100041. 
Fuertes, M. (2022). Reflexiones ante la acelerada automatización de actuaciones 
administrativas. 
Revista 
Jurídica 
de 
Asturias,, 
45, 
105-124. 
https://reunido.uniovi.es/index.php/RJA/article/view/18989. 
García C. (2023). La inteligencia artificial aplicada a los procesos de reclutamiento de 
personal de las empresas de servicios de Guayaquil (Bachelor's thesis). 
UNIVERSIDAD 
POLITÉCNICA 
SALESIANA 
, 
https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/26474/1/UPS-GT004840.pdf. 
Gonzalez, C. (2023). impacto de la inteligencia artificial en la toma de decisiones de 
selección de personal: Una revisión integrativa. CHILE: MARHTO . 
Granados, J. (2022). Análisis de la inteligencia artificial en las relaciones laborales. . 
Revista CES, 13(1). doi:https://doi.org/10.21615/cesder.6395. 
Hernández, S., & Mendoza, T. (2018). Metodología de la investigación. Las rutas 
cuantitativa, cualitativa y mixta. Ciudad de México:: Mc Graw Hill Education. 
Iturbide, S. (2022). La Inteligencia Artificial en lo Procesos de Seleccion. Valencia, 
España. . riunet, https://riunet.upv.es/bitstream/handle/10251/185552/Iturbide%20-
%20La%20Inteligencia%20Artificial%20en%20los%20Proces. 

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
122 
Jatobá, M., Santos, J., Gutierriz, I., Moscon, D., Fernandes, P., & Teixeira, J. (2019). 
Evolution of artificial intelligence research in human resources. Procedia Computer 
Science, , . 164, 137-142. 
Li, P., Bastone, A., Mohamad, T., & Schiavone, F. (2023). How does artificial intelligence 
impact human resources performance. evidence from a healthcare institution in the 
United Arab Emirates.,. Journal of Innovation & Knowledge, 8(2), 100340. 
LLERENA, J. (2021). EL USO DE HERRAMIENTAS DE INTELIGENCIA 
ARTIFICIAL DENTRO DE LOS RECURSOS HUMANOS: UN ANÁLISIS PARA 
EL PROCESO DE RECLUTAMIENTO EN CAUTELA S.A. Y SENSORITY 
(2015-2020). uce.e, http://repositorio.puce.edu.ec/bitstream/hand. 
Luckin, R., Holmes, M., Griffiths, L., & Forcier, B. ( 2016). Intelligence Unleashed: An 
argument for AI in Education. Pearson Education.  
Mitchell, B. &. (2022). The Big Book of HR. . Career Press. , https://doi.org/978-1-63265-
089-4. 
Nijjer, S., & Raj, S. (2021). PREDICTIVE ANALYTICS IN HUMAN RESOURCE 
MANAGEMENT. Routledge , https://doi.org/978-0-367-90321-3. 
Nizam, I. (2020). Impact of artificial intelligence on human capital management in 
Malaysia. . Research Gate. 
Palella, M. (2012). Metodología de la Investigación Cuantitativa. Caracas, Venezuela:: 
ePISTEME. 
Pisa, J. ,. (2019). Análisis de un caso: La influencia de las nuevas tecnologías en el proceso 
de selección. Colegio Universitario de estudios financieros. 
Rebollo, P., & Ábalos, E. (2022). Metodología de la Investigación/Recopilación. . 
Argentina : Editorial Autores de Argentina. 
Reyes, M., Gómez, A., & Ramos, E. (2021). Desafíos de la gestión del talento humano en 
tiempos de pandemia COVID . Revista Universidad y Sociedad, , 19.13(6), 232-236. 
Rodney, H. (2019). The Artificial Intelligence Recruitment Process: How Technological 
Advancements Have Reshaped Job Application and Selection Practices . . Addleton 
Academic Publishers.  

JOURNAL OF SCIENCE AND RESEARCH  
       
                     E-ISSN: 2528-8083  
 Vol. 10, N°. 1, ENERO – MARZO 2025 
 
123 
Soriano, A. (2022). El uso de la inteligencia artificial en la selección y gestión del personal 
de las administraciones públicas. Documentación Administrativa., . Nueva época, 9, 
11-25. https://doi.org/10.24965/da.11148. 
Stanley, D., & Aggarwal, V. (2019). Impact of disruptive technology on human resource. 
International Journal of Business Continuity and Risk Management,, 9(4), 350-361. 
UNESCO. (2019). UN Educational, Scientific and Cultural OrganizationArtificial 
Intelligence 
in 
Education: 
Challenges 
and 
Opportunities 
for 
Sustainable 
Development. Working Papers on Education Policy, 7. 
Valverde, S. (2019). Aplicaciones de la inteligencia artificial en la empresa. Universidad de 
Cantabria. 
Vargas, J. (2023). Inteligencia artificial aplicada al proceso de selección de persona. Polo 
del 
Conocimiento: 
Revista 
científico-profesional,, 
l. 
8(9), 
726-740. 
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9152551. 
Vedapradha, R., Hariharan, R., & Shivakami, R. (2019). Artificial intelligence: A 
technological prototype in recruitment. . Journal of Service Science and 
Management,, 12(3), 382-390. 
 
